# Итерации

## Проблема

Представьте что вам нужно делать многократно одно и то же действие. Например вывести числа от одного до 10, или потихоньку удалять из строки по одному символу, пока она не станет пустой. Для решения данной проблемы во многих языках программирования были изобретены циклы. Что такое цикл? Это конструкция которая используется для многократного повторения одного и того же действия.

## `while` и `do while`

Самый простой вариант цикла, это вариант где нам нужно повторять одни и те же действия в зависимости от условия. Например вычитать из числа единицу пока оно больше 0, или посчитать сумму ряда. Для выполнения данных операций мы можем просто написать `while (условие)`:

```csharp
int n = 10;
while (n > 0)
{
    n -= 1;
    Console.WriteLine(n);
} // Вывод: 9 8 7 6 5 4 3 2 1 0
```

Данный цикл выполняется только когда условие является истинным. Если нам нужно сначала выполнить блок кода, а потом его повторять есть конструкция `do while`:

```csharp
int n = 2;
int m = 5;

do
{
    n--;
    m++;
} while (n + m < 0);

Console.WriteLine(n); // 1
Console.WriteLine(m); // 6
```

Как можно заметить блок кода у нас один раз, но выполнился. Также в отличии от обычного `while` нам также нужно ставить в конце точку с запятой.

## Цикл `for`

В языках подобных C (C++, C#, Python, Java, Javascript, Go и другие) есть такая итерационная конструкция как `for`. Расшифровывается она так: `for (<действие до начала итераций>; <условие, до которого выполняется итерация>; <действие, производимое на каждой итерации>)`. Например так:

```csharp
for (int i = 0; i < 10; i++)
{
    Console.WriteLine(i);
} // Вывод: 0 1 2 3 4 5 6 7 8 9
```

Если бы мы хотели написать это как цикл `while` мы бы сделали это так:

```csharp
// Действие до начала итераций
int i = 0;

// Условие итерации
while (i < 10)
{
    Console.WriteLine(i);

    // Действие на каждой итерации
    i++;
} // Выводит то же самое, что и в предыдущем примере
```

Можно сразу заметить один плюс, цикл `for` имеет свою локальную зону видимости, чем не может похвастаться цикл `while`, переменная `i` в таком случае появляется только во время начала прохождения цикла и исчезает когда он завершается. Рассмотрим более экзотический пример:

```csharp
int i = 4;
for (; i < 6;)
{
    i++;
}
```

Подобным манёвром мы превратили цикл `for` в цикл `while`. Зачем? А просто так. На практике так писать крайне не рекомендуется и данный пример приводится лишь в ознакомительных целях для того чтобы познакомить новичков с тем как работает данная конструкция.

## Пример из реальной жизни

В математике очень большой спрос нашло программирование, так как оно позволяет аппроксимировать результаты с помощью итераций. Например допустим нам нужно расчитать сумму сходящегося ряда. Допустим ряд у нас начинается с `1`, а заканчивается числом `100`, при этом увеличивается на каждом шаге на единицу. Конечно напрашивается знаменитая формула суммы арифметической последовательности, но давайте в текущих рамках ненадолго о ней забудем. Как же мы это сделаем? Естественно с помощью итераций:

```csharp

int count = 0;
for (int i = 0; i <= 100; i++)
{
    count += i;
}

Console.WriteLine(count); // 5050
```

И это и правда сумма арифметической последовательности (можете проверить сами). На самом деле подобные примеры с последовательностями настолько частые, что компиляторы их даже оптимизируют (в ту самую формулу, да), но об этом попозже.
